一、基础通用问题
1.HashMap 底层实现原理
2.jdk 1.8 HashMap实现做了啥优化
3.多线程的实现方式（Runnable，Thread，Callable\Futrue），get获取线程执行结果（会导致阻塞）
4.线程流转状态
5.Bean的作用域（方法块、方法、类、包、全局）
6.JDK自带线程池创建类型
7.线程池创建：线程数量创建依据：cpu密集型N+1(cpu核数+1)，IO密集型2N(2*cpu核数)。原因：减少线程上下文切换成本。
8.操作系统cpu调度方式：1.抢占式 2.非抢占式
9.反射原理
10.ThreadLocal原理及使用场景（接口日志调用链路，同一次请求的日志链路通过一个requestId关联。在一次请求时加入         threadLocal，所有日志打印都从当前threadLocal中获取记录打印日志）
11.String能否被继承，不行：因为是final类型的
12.Error 与 Exception的区别
1.两者都继承至Throwable
2.Exception:程序运行中可预料的异常，可能并应该被捕获及进行相应的处理。
分为：可检查异常（checked）与 不可检查异常（unchecked）。 
可检查异常必须在源码中进行显示捕获处理。
不可检查异常是指运行时异常（类似RuntimeException\ArrayIndexOutOfBoundsException异常），在编译期无法检查。3.Error:导致程序处于非正常的、不可恢复的状态。既然是非正常情况，不便于也不需要捕获。

二、常问的知识要点
1）集合相关问题（必问）：
2）线程相关问题（必问）：
3）JVM相关问题（必问）：
4）设计模式相关问题（必问）：
5）数据库相关问题，针对Mysql（必问）：
6）主流框架相关问题：
Spring的设计模式。 Spring中AOP。 Spring注入bean的方式。 什么是IOC，什么是依赖注入。 Spring是单例还是多例，怎么修改。 Spring事务隔离级别和传播性。 介绍下Mybatis/Hibernate的缓存机制。 Mybatis的mapper文件中#和$的区别。 Mybatis的mapper文件中resultType和resultMap的区别。 Hibernate和Mybatis的区别。 Spring MVC和Struts2的区别。 Mybatis中DAO层接口没有写实现类，Mapper中的方法和DAO接口方法是怎么绑定到一起的，其内部是怎么实现的。
7）其他遇到问题： 介绍下B树、二叉树。 IO和NIO的区别。 重载和重写的区别。 栈和队列。 接口和抽象类的区别。 int和Integer的自动拆箱/装箱相关问题。 常量池相关问题。 ==和equals的区别。 String和StringBuilder、StringBuffer的区别。 静态变量、实例变量、局部变量线程安全吗，为什么。 try、catch、finally都有return语句时执行哪个。 分布式锁的实现。 分布式session存储解决方案。 常用的linux命令。

三、Java集合类
set和list的区别
Hibernate中java的对象状态
数据库事务的特性
数据库事务隔离级别及锁机制
HTTP报文包含内容
TCP/IP三次握手和四次挥手
JVM内存
JVM垃圾回收
JVM垃圾回收器的工作原理 
JVM调优
MVC的各个部分都由那些技术来实现?
AOP：设计模式 
IOC：反射机制
arrayList底层如何扩展的？
hashmap的实现
Servlet生命周期及工作原理

四、细节详细问题
redis:
1.aof\rdb原理
2.aof\rbd过程
3.redis使用模式：主从、集群
4.集群实现原理（基于数据分片，非hash一致性原理），集群扩容/缩容数据如何迁移（自动还是命令执行）
5.分布式限流器
6.分布式锁原因，应用场景。实现方式：redis/zookeeper；各自的区别，优劣
7.遇到的生产事故问题（3台物理机、3主3从各自主备，导致慢查询），哪个过程导致慢查询
8.hash一致性原理及应用（集群架构中使用，减少节点down后key的移动）

rabbitmq\kafka：
1.kafka集群中的角色（topic producer consumer broker partition）,broker与topic的关系
2.ack机制
3.使用场景区别
4.各自优缺点
5.架构区别（rabbitmq与kafka性能差异原因）
6.消息有序性（kafka是否是消息有序的）
7.如何保证消息不重复消费（发送端、消费端两端如何实现）
8.消息队列使用场景：
  1.服务解耦（一对多消费）
  2.异步处理
  3.流量削峰/缓冲

jvm：
1.使用命令（jstack、jmap）
2.垃圾回收算法
3.类加载机制
4.可达性算法分析（GC Root概念）
5.JVM如何调优
6.堆（新生代、老年代；何时Minor GC，何时Full GC）、栈、逃逸分析
7.新生代 eden区与surviver 区内存分配大小比例8:1，原因

解决方案/架构：
1.缓存穿透：标记key
2.缓存雪崩（大量key同时失效）：过期时间+随机值 组成 随机过期时间，使过期时间分布分散
3.订单如何防止重复支付（高并发场景下）
4.支付中台架构设计
5.高并发方案，缓存使用方案：
本地缓存（Ehcache、GUAVA）：长时间或永久不会变动、数据量较小redis缓存
6.接口幂等实现方案
7.什么样的设计属于好的api接口设计
8.支付中支付宝、微信实现方式的区别：支付宝客户端下单，微信服务端下单
9.Error 与 Exception的区别，业务中如何设计系统自己的Exception体系
10.错误码如何设计：模块码+模块各自错误码（如100001，其中100为模块码，001位该模块码中的一种错误类型）
11.当前支付架构设计（业务架构设计，技术架构设计）
12.热点隔离
读热点：使用多级缓存处理
写热点：缓存+消息队列削峰处理
13.分布式全局唯一id生成方式：
   1.google snowflke算法，原理（如何解决时钟回拨导致id重复问题）
   2.redis incr 和 incrBy 原子性自增命令实现（分布式场景下设定自增步长来进行多机同时自增）
   3.数据库主键自增（性能有限）
   4.UUID

数据库：
1.Innodb与Myisam区别
2.事务支持（Innodb支持事务，Myisam不支持事务）
3.锁支持（Innodb支持行级锁，Myisam不支持行级锁）
4.索引优化方式
5.聚簇索引与非聚簇索引区别
聚簇索引：将数据存储与索引放到了一块，找到索引也就找到了数据
非聚簇索引：将数据存储于索引分开结构，索引结构的叶子节点指向了数据的对应行
6.mysql默认使用引擎
7.数据库隔离级别

安全：
1.加密算法：对称加密、非对称加密，及区别
2.对称加密：AES\DES
3.非对称加密：RSA\DSA
4.散列算法：MD5（非加密算法，属于验签算法，不可逆）
5.编码算法：Base64
6.中间人攻击：为什么使用HTTPS
7.支付安全保障（客户端加密key 与 服务端加密key 模式）

高可用：
1.两地三中心切线，业务代码返回特定错误码（例如数据库异常，一般表示某个中心可能存在down机或不可用的的可能性），客户端进行切线。
2.多次重试请求后不可用，进行切线。

压测关注点：
1.接口QPS
2.机器单核负载（低于1）
3.机器整体负载（对于机器物理总核数）
4.机器内存使用情况

框架：
Spring：
1.自动注入的实现原理
2.常用的注解（@autowired @resporsity @requestMapping @Bean @Configuration @Service @Controller @ResponseBody）
3.@Bean 与 @Resourse的区别

Mybatis:
1.如何防止SQL注入（使用#，非$），原理

分布式：
如果自己实现分布式系统注册中心，要注意什么？分布式事务怎么实现？分布式系统的通讯协议有哪些区别？

微服务：
框架
